---
title: 'To introduce 의료정보학(Medical informatics) And 발전방향'
author: 'ash84'
pub_date: '2007-02-10'
description: '**[](http://ash84.net/wp-content/uploads/1/gk8.bmp)gk8.bmp**

의공학(BME : Bio Medical Engineering)

  
> : Bio + mEdical + engineering 간단하게 생각하면 그렇다. 생물학적이고, 의학적인 것을 공학적으로 구현하는것. 단어의 의미로만 생각하면 그렇지만, 사실상 의공학이라는 학문은 솔직히 말하면'
featured_image: ''
tags: ['의공학', '의료정보학', '의료정보학의 발전방향', '의용재황', '의용전자']
---


<font color="#d41a01">**[](http://ash84.net/wp-content/uploads/1/gk8.bmp)gk8.bmp<font color="#d41a01"></font>**</font>

의공학(BME : Bio Medical Engineering)

  
> <font color="#666699">: Bio + mEdical + engineering 간단하게 생각하면 그렇다. 생물학적이고, 의학적인 것을 공학적으로 구현하는것. 단어의 의미로만 생각하면 그렇지만, 사실상 의공학이라는 학문은 솔직히 말하면, 의료기기에 관련한 학문이라고 설명되어 질수 있다.
> 
> </font>

  
예를 들자면, MRI의 원리 같은것을 배우거나 혹은 의료영상 자체의 질적 향상,   
심전도 파형 분석 등등 특정 의료기기의 개발에 필요한 개념과 기술을 배우는 것이다.

의공학은 보통 **<font color="#008000">3가지 분류</font>**로 나눌수 있다.

  
> <font color="#993366">**1. 의용전자**: 전자회로, 신호처리 등을 공부해서 실제 의료기기 안의 하드웨어 적인 부분을 디자인 하는 학문이다. 예를 들면, 온도 센서를 이용한 경보시스템에서 온도센서와 특정하게 디자인된 회로를 구성하는 것을 예로 들 수 있다. 의용전자는 medical + electronic 라고 간주할수 있다.
> 
> </font><font color="#008000">**2, 의용재활   
> **  
> : 의용재활은 쉽게 생각하면, 운동학 적인 부분을 고려해서, 의족 혹은 의수등을 연구하는 학문이다. 의용재활은 medical + kinematics 라고 간주 할수 있다. </font>
> 
> <font color="#003366">**3. 의료정보**</font>
> 
> : 의료정보학은 병원이나 혹은 보건기관에서 정보시스템 등의 IT 기술을 이용해서 병원이나 기관의 이익을 증진하고자 하는 목적을 가진 학문으로 정의 할수 있다. 위의 2개 보다, 더 최근에 만들어진 학문으로 Medical + informatics 라고 할수 있다.

  
<font color="#ff7635">의료정보(Medical informatics)는 위의 2개 보다는 더 전망이 좋다고 감히 말할수 있다. 몇몇 사람들은 그렇지 않다고 생각하지만 내 생각엔, 더 전망이 좋다고 생각한다. 이유는 다음과 같다.   
</font>

  
> <font color="#006699">**첫째, IT 기술의 발전에 따라 의료정보 공학은 발전한다.**   
>     
>   – IT 기술을 근간으로 하는 학문이기 때문에, 의료정보학은 발전할수 밖에 없다. 또한, 우리나라는 IT 발전이 계속적으로 이루어 지고 있기 때문에,  점점 이러한 업체나 혹은 의료정보학을 가르치는 과가 많아 지고 있다는 것이 현실이다.</font><font color="#009966">**둘째, 의료정보학은 각종 의료기기를 연결하는 NET 이다.** </font>
> 
>   – 병원에 가보면 알겠지만, 하나의 의료기기가 있는곳은 거의 없다.(종합병원) 하나의 의료기기는 다른장치와 물리게 되어 있다. 예를 들면, PACS 시스템은 MRI, CT 등의 의료기기와 연결되고 이것은 또한 내부적으로 데이터베이스와 연결된다. 이것처럼, 각 의료기기간을 연결하는것, 그것이 바로 의료정보학인 것이다.  
>   
> <font color="#666699">**셋째, 병원에 직접적인 도움을 준다.** </font>
> 
>   – 병원은 기업이다. 베니건스가 요식 서비스를 제공하는 업체라면, 병원은 의료서비스를 제공하는 업체이다. 의료기기는 의사가 더 정확한 진단을 하게 해주는 도구이지만, 의료기기가 있다고 환자가 많아 지는것은 아니면, 이익이 증가하는 것은 분명 아니다.
> 
> 하지만, 병원정보시스템의 도입은 분명, 수익률 개선이라는 결과를 가져왔으며, 그로인해서 의사 뿐만 아니라, 더 많은 환자에게도 의료혜택이 전해 진다는 점에서 직접적인 도움을 준다고 할수 있다. 이러한 직적접인 도움은 경영상의 수익창출 구조의 변화라고 언급할수 있을것이다.
> 
> 실제로 미국에서는 많은 병원들이 이러한 의료정보화를 통한 컨설팅을 업체를 통해서 받고 있으며, 병원을 대상으로 의료정보화를 시행하고, 경영상의 개선을 찾아주는 기업 역시 있다.

  
<font color="#003366">의료정보학은 들러리 하는 학문이 아니며, 점차 발전하고 그 분야를 넓혀 갈것이다. 기존의 병원정보시스템이라는 한계에서 벗어나, 병원 밖으로 보건소, 그리고 전 국민과 가정을 대상으로 시행될것이며, EMR이 그러한 시도중 하나라고 볼수 있다. </font>

점차 발전하는 IT 기술을 이용하는 것도 매우 중요한 일이지만, 더 중요한 것은 환자와 의사 모두가 원하는 방향으로 발전해야 할것이다. 즉, 병원 경영상의 이익증진도 중요하지만,   
의료 사각 지대에 있는 사람들을 위한 고민 역시 우리 의료정보학자의 고민이라고 생각한다.



