---
title: '명확한 디렉션'
author: 'ash84'
pub_date: '2024-02-07'
description: ''
featured_image: 'https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/static.ash84.io/images/blog/clear-directions/photo-1525011268546-bf3f9b007f6a.jpeg'
tags: ['startup', 'essay']
---

일을 맡기고 위임하게 되었을때 혹은 일을 전달하게 되었을 때 내가 원하는 방향과 다르게 나오거나 결과가 다르게 진행되는 경우들이 있다. 그런 케이스를 반추해보면 작업자들에게 문제가 있는 경우도 있었지만 거의 대부분은 나의 디렉션에 문제가 있는 경우들이 많았다. 


# 명확한 디렉션을 주어야 한다. 

명확한 디렉션을 주어야 하는것은 나도 느끼고 있었다. 그런데 어려운 점이 2가지가 있었다. 

1. **명확한의 경계가 어디까지인가? **
	- 자칫 마이크로매니징을 하는 느낌으로 될 수 있어서 스스로 명확한의 경계를 정해야한다고 생각을 했다. 
2. **구두로 애기할 때의 문제 **
	- 대면/구두로 이야기할때 그 명확한 부분의 경계가 말과 표정안에서 뭉게질때가 있다. 예를 들어 어떤 명확한 디렉션을 전달할 때, 예예예, 혹은 알겠다는 듯이 고객을 끄덕이거나 하는 경우가 있다. 물론 잘 되는 경우도 있지만 서로 알겠다는 포인트가 달라서 바라보는 지점이 다른 경우들이 있었다. 

첫번째 명확한의 경계에 대해서는 스스로 가이드라인을 세웠다. 작업에 대해서 애기할 때, `컨텍스트, 협업, 산출물, 데드라인` 이 4가지를 반드시 넣으려고 하고 있다. 예를 들면 

---
AS-IS : grpc 조사해서 주세요. 

TO-BE : 마이크로서비스에서는 서버간 latency를 신경써야 하는데요. grpc 에 대해서 XXX 분이랑 같이 조사해서, 노션문서로, n일에 전달해주세요. 

---

확실히 좀 더 명확해진다. 일을 관리하는 입장에서 모든 일은 어떤식으로든 종결되어야 한다. 결과가 항상 좋아야 한다는게 아니라 중단하더라도 그것도 결과의 일부다. 물론 저것이 끝이 아니다. 작업을 받는 입장에서 어떤 포인트로 조사를 진행해야하는데 더 애기를 하면서 맞춰 나갈수 있고, 더 먼저는 어떤 포인트까지 조사를 해달라는 식으로 명확하게 전달을 하는게 중요하다. 

명확한이 중요한 이유는 협업을 같이 많이 했던 분들은 일을 전달할 때 약간의 컨텍스트를 알고 있기 때문에 대충 일을 전달해도 잘 되는 경우들이 있다. 그렇지만 타 팀이나 합류한지 얼마 되지 않은 분들과의 일을 함에 있어서는 이슈가 생기는 경우들이 상대적으로 많았다. 이런 이슈들을 일정 레벨로 낮추려면 늘 처음 일하는 것처럼 명확하게 디렉션을 하는것이 좋다고 생각한다.

추가적인 팀으로 데드라인이 안지켜지는 경우들이 있는데, 그 뒤에 어떤 일정을 잡아서 데드라인이 미뤄지는 것을 막아야 한다. 개발적으로 본다면 프론트엔드 전달일정, QA 시작시점 같은것이 그런것에 해당 할 수 있을것 같다. 단순 조사나 정책에 대한 결정의 경우, **데드라인 시점에 회의를 잡아서 그 산출물을 가지고 논의를 하자고 캘린더에 일정을 만들고 초대를 보내고 있다**. 그러면 대체적으로 일정이 지켜지거나 혹은 작업자가 먼저 일정 조정 요청을 한다. 즉, 아무말 없이 당일에 안됐는데요. 라는 말이 나오는 상황은 없어진다. 

두번째는 대면에서의 어려움인데, 2가지 전략을 사용하고 있다. **하나는 대면에서도 동일하게 명확한 디렉션을 주는것.** 다른 하나는 대면에서는 나중에 다시 알려주겠다고 하고 **슬랙이나, 문서를 통해서 디렉션을 주는 것**이다. 대면에서의 상황은 굉장히 다양하다. 예를 들면, 화장실에서 마주칠 수도 있고, 면접 참여 전에 사내 까페테리아에서 애기를 하게 될 수도 있다. 이런 경우 굉장히 급박하게 이야기하게 되고 원래 애기해야하는 부분을 놓칠 수가 있다. 그리고 말 보다는 글로 전달할때, 좀더 쓰면서 생각하게 되고, 정돈이 된다. 그래서 이런 경우 일단 나중에 전략을 쓰고 슬랙이나 문서를 통해서 전달한다. 

-- 

디렉션에 대한 이슈를 마주하면서 느낀점은 작업자들은 두루뭉실한 디렉션보다는 명확한 디렉션을 선호한다는 것이다. 그렇지만 겉으로는 명확한 디렉션은 이거이거이거 해야한다 라는 약간의 마이크로매니징적으로 느낄 수 있기 때문에 그 자리에서는 불편한 기색을 보이는 경우도 있다. 하지만 최종 작업 결과물을 서로 마주했을 때 불편하지 않으려면 명확하게 디렉션을 해야하고, 그것이 우리가 일을 하는데 서로 일을 잘 하기 위함이라는 것을 상기시켜야 한다.
