---
title: '블로그 툴 이사'
author: 'ash84'
pub_date: '2018-05-31'
description: '블로그를 개편했다. 아니 정확히는 블로그 툴을 바꿨다는게 맞는것 같다. 블로그에 대한 나의 편력(?)은 대단한 편이다. 처음에 테터툴즈로 시작했고, 티스토리, 네이버를 거쳐서 워드프레스([Startig wordpress](https://ash84.net/2015/04/14/starting-wordpress/)) 그리고 ghost까지. 그리고 지금은 직접 개발하고 있는 블로그 툴을 사용하고 있다.

### ghost를 사용하면서 

개인적으로 ghost를 사용한 이유는 마크다운으로 포스트를 작성하기 위해서였다. 확실히 ghost 는'
featured_image: 'https://images.unsplash.com/photo-1485783522162-1dbb8ffcbe5b?ixlib=rb-0.3.5&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&s=07553422992ab0c7130ba7f13ac09cbc&auto=format&fit=crop&w=1655&q=80'
tags: ['블로그', 'dev', 'Blog', 'essay']
---

블로그를 개편했다. 아니 정확히는 블로그 툴을 바꿨다는게 맞는것 같다. 블로그에 대한 나의 편력(?)은 대단한 편이다. 처음에 테터툴즈로 시작했고, 티스토리, 네이버를 거쳐서 워드프레스([Startig wordpress](https://ash84.net/2015/04/14/starting-wordpress/)) 그리고 ghost까지. 그리고 지금은 직접 개발하고 있는 블로그 툴을 사용하고 있다.

### ghost를 사용하면서 

개인적으로 ghost를 사용한 이유는 마크다운으로 포스트를 작성하기 위해서였다. 확실히 ghost 는 세련된 마크다운 편집기 툴을 제공하고 있고 잘 쓰고 있었다. 

그러나, 조금 느리다고 생각했고, node.js 기반이라서 설치형을 사용했는데, 연관 포스트나 추천 포스트 같은 기능을 구현하기에는 node.js 를 내가 잘 하지를 못했다. 그래서 python으로 별도의 API를 만들고 ghost의 테마 부분에서 호출해서 사용하는 식으로 진행하기도 했다. 또한, 업데이트가 설치형이라는 점에서 할 때마다 어려웠던 것 같다. 

### 새로운 블로그 툴

아직 공개하기는 미숙하고 계속 개발하고 있는 상태이지만, 기본적으로 ghost의 데이터베이스 구조에서 최소한의 부분만 가져와서 구현을 진행했다. 멀티유저나 백업 시스템 등등 고도화될 기능들이 있지만, 개인적으로 필요에 의해서 개발을 하는 부분이기 때문에 딱 2개, 포스트 리스트를 보여주고, 개별 포스트를 보여주는 기능에 집중했다. 그 과정에서 테마가 있어야 겠다는 생각을 하였고, 테마를 어떻게 배치하고 어떻게 등록할지 정하게 되었다.  

블로그 파트는 일단 글을 보는 부분에 집중했고, admin 파트는 contents, writer, settings 이렇게 일단 3개로 시작했다. 이 역시 블로그의 리스트와 상세 포스트에 집중해서 생긴 메뉴들이었다. contents 에서는 예전부터 draft(작성중인 글들)만 따로 볼 수 있는 테이블과 발행된 글을 볼 수 있는 테이블을 따로 보여줬다. writer는 마크다운 기반으로 작성할 수 있게 하고 쓰는 대로 우측에 preview 가 보이도록 구성을 했다. settings에서는 블로그 이름이나 설명 그리고 테마를 지정하는 부분을 개발을 했다. 현재 사용하는 theme 는 ghost의 casper테마를 커스텀해서 jinja2 template 를 적용해서 사용하고 있다. 

개발을하면서 개발해야 할 것들이 점점 늘어났다. 기본적인 블로그가 가지고 있어야 할 것들이 생각이 났다.  RSS 라던지, 기존의 ghost에 있었던 post가 아닌 개별 page형태의 포스트들은 어떻게 할 것인지, 그리고 ghost를 사용하고 있었는데 어떤 게 데이터를 옮길 것 인지 등등. 그래서 위의 기능들을 추가했고 별도의 ghost에서 데이터를 가져와서 새 시스템에 넣는 커맨드 툴을 만들기도 하였다. 

### 기술적인 부분

새로운 건 없었다. python3.6+flask+sqlalchemy 조합으로 기본 구성을 했고, db는 mysql을 사용을 했다. 어차피 db 는 다양하게 변경을 차후에는 지원할 수 있어야 한다고 생각을 했다. ghost 에서의 기능 변경에 대한 답답함을 해소하고, 부족한 부분이나 개선할 부분이 있다면 언제든지 수정할 수 있어야 한다는게 가장 큰 원칙이었고 그래서 제일 잘 아는 기술을 선택 했다. 웹서버는 nginx+gunicorn 의 조합으로 구성해두었다. 

blog 테마쪽은 어차피 jinja2 template 문법을 기본으로 하지만, 테마를 만들어 쓰는 사람이 프론트엔드 쪽은 마음대로 선택할 수 있다고 생각을 했다. admin 은 기본적으로 vue-js 과 jquery 를 이용해서 작업을 했고, tui-grid 를 이용해서 포스트리스트를 구현했다. 마크다운 에디터는 vue-js 튜토리얼에 있는 것을 가져와서 사용했다. 

### 소회 

기술적인 부분이라고 할 것은 별로 없다. 중요한 건 이제 내 블로그에 대해서 처음부터 끝까지 어떻게 동작되고 있다는 것을 알게 되었다는 점, 그리고 어디를 더 개선하고, 원하는 어떤 기능을 더 넣을 수 있다는 점이 좋다. 자유로워진 느낌이라고 해야할 것 같다. 이 글을 쓰면서도 계속 불편한 혹은 필요한 몇 개의 기능들을 개발하기도 했다. 여전히 더 부족한 기능들은 계속 개발해 나갈 예정이고 만족할 만한 어느 정도의 수준이 되었을 때 공개할 예정이다. 

