---
title: '객체지향 사실과 오해를 읽고.'
author: 'ash84'
pub_date: '2020-02-21'
description: '객체지향이라는 말은 어떻게 보면 올드스쿨이다. 함수형 프로그래밍과 대척점에 있어 보이기도 하고, 객체지향 == 자바라고 느껴지기도 하니 말이다. 어떻게 보면 이 책은 그런 생각들이 오해였고, 사실에 대해서 설명해 주는 책이라는 생각이 들었다. 

내가 처음 객체지향이라는 단어를 배웠을 때는 C++ 을 배우면서 절차지향(이 말도 들어본지 꽤 됐다.) 의 대척점에 있는 존재였다. 마치 C vs.C++, 절차지향 vs. 객체지향 같은 느낌. 그래도 힙(hip)한 느낌이었다. 클래스와 캡슐화, 다형성 그리고 예제는 항상 Person 과 E'
featured_image: 'https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/static.ash84.io/images/blog/oop-true-or-false/photo-1550767988-929d81a0a090.jpeg'
tags: ['oop', 'book', '객체지향 사실과 오해']
---

객체지향이라는 말은 어떻게 보면 올드스쿨이다. 함수형 프로그래밍과 대척점에 있어 보이기도 하고, 객체지향 == 자바라고 느껴지기도 하니 말이다. 어떻게 보면 이 책은 그런 생각들이 오해였고, 사실에 대해서 설명해 주는 책이라는 생각이 들었다. 

내가 처음 객체지향이라는 단어를 배웠을 때는 C++ 을 배우면서 절차지향(이 말도 들어본지 꽤 됐다.) 의 대척점에 있는 존재였다. 마치 C vs.C++, 절차지향 vs. 객체지향 같은 느낌. 그래도 힙(hip)한 느낌이었다. 클래스와 캡슐화, 다형성 그리고 예제는 항상 Person 과 Employee 였다. 그 이후로 객체지향이라는 단어는 다음 단계인 디자인패턴(design pattern) 과 effective 시리즈로 나를 이끌었던 것 같다. 

그리고 이 책을 보면서 객체지향에 대해서 다시 생각하게 되었고, 내가 그 동안 클래스를 만들고 책임을 클래스에 할당하고 설계를 하는 등의 일련의 방식들이 조금씩 문제가 있다는 것을 알게 되었다. 지금도 그렇지만 나는 대략 이런식으로 설계를 한다. 

A라는 기능을 하는 프로그램을 개발해야한다. 

- A라는 기능을 개발을 하기 위해서는 A1, A2, A3 가 필요하다.
- 그러면 그것들을 약간 추상화(라고 부르기도 애매한)를 해서 클래스를 만들고 suffix 로 manager 를 붙인다.

예를 들면, `장바구니 기능을 만든다.` 라고 생각을 하면 `사용자가 선택한 상품을 DB에 저장해야하고`, `삭제해야하고`, `수정해야한다`  고 생각하고 `DBManager` 클래스를 만들고 그 안에 `add(product)`, `delete(product)`, `modify(quantity)` 이런 식으로 구성했던 것 같다. 꽤 직관적일 수 있지만 사실 객체지향적인가? 무엇이 객체인가? 하는 생각은 깊게 해보진 않은 것 같다. 

이 책 에서는 무엇이 객체인지 그리고 다양한 객체 지향의 설계 방식에 대해서 잘 설명을 해주고 있다. 객체의 역할도 중요하지만 가장 책에서 중요하다고 반복해서 이야기 하고 있는 것은 **협력과 책임 그리고 메시지**다. 핵심은 객체 지향에서의 문제해결 방식은 객체들 간의 협력을 통해서 이루어진다고 설명하고 있다. 그리고 이 협력을 위해서 하나의 객체가 다른 객체에게 요청을 함으로써 해당 객체는 그 요청에 대한 `책임을 가진다` 라고 설명하고 있다. 객체와 객체 간의 책임을 수행하라고 요청 하는 과정을 메시지 전송이라고 정의하고 있다. 

아래에 책에 나왔던 관련 문장들을 곱씹기 위해서 발췌해봤다. 

> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해서 존재한다.

> 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 **행동**이다.

> 객체 지향 세계에서는 모든 객체가 능동적이고 자율적인 존재다. 
메뉴판은 자기 스스로 메뉴 항목을 찾는다. 
따라서 설계자는 무생물을 생물처럼 의인화 해야 한다.

> **협력은 요청과 응답으로 구성된다.**

> 어떤 문제에 대한 해결책을 객체 간의 협력을 통해서 만들어 낸다.

> **객체 지향 설계의 첫번째 목표는 훌륭한 객체를 설계하는 것이 아니라, 
훌륭한 협력을 설계하는 것이다.**

> 협력을 설계할 때는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 
메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

> 객체가 요청에 대해서 응답할 의무가 있는 경우, 
해당 객체가 해당 요청에 대한 책임을 가진다.

> 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며, 역할은 관련된 책임의 집합니다.

> 하나의 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 
수행하라고 요청 하는 것을 메시지 전송이라고 한다.

> 하나의 책임이 여러 개의 메시지로 분할 된다.

> 설계 작업은 구현을 위한 스케치를 작성하는 단계지 구현 그 자체 일 수는 없다. 
중요한 것은 설계가 아니라 코드다. 
코드를 통한 피드백 없이 깔끔한 설계를 얻을 수 없다.

ps) 개인적으로 이 책의 문장들이 너무 좋다.
